Réda

Réda (téż: Reda, pl: Reda, de: Rheda) - gard w wejrowsczim krézu w pòrenkòwi Pòmòrsce.

Archeòlodzë pòdiwôją, że ò pierszich lëdzczich szlachach w òbjimie dzysdniowi Redë mòże ju gôdac w I wiekù p.n.e.. Piersze zôpisë miona pòchôdają ze Strzédnëch Wieków, brékòwóné pò 1358 rokù to: Grężlewo, Granslaw i Granissow, a pò 1400 pòkôza sã ju miona Redau i Rede.

1 stëcznika 1967 rokù Réda dostaa gardné prawa, mô dzysô sztatus gardu w wejrowsczim krézu Pòmòrsczim wòjewództwie. Réda mô greńcã z Rëmią ë Wejrowã, ùrôbiając z nima Môłi Kaszëbsczi Trójgard.

Pòdôwczi

Bùdżetowé wzątczi (2004 plan): mln zł

Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): mln zł

Lëdztwò

Zgòdno z pòdôwkama z 30 czerwińca 2004 rokù:

